Thỉnh đại chúng chắp tay niệm hồng danh phật gia hộ
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Kính thưa toàn thể đại chúng
Chúng ta hôm nay đã tu được nửa ngày rồi
Nửa ngày là chúng ta chuẩn bị chỗ ở cho mình
Thế thì đại chúng có thấy rằng là
Chúng ta thật sự...
nhu cầu của chúng ta là đơn giản không?
Các bạn thấy là đơn giản không?
Rất đơn giản
Để vừa sống
thì nhu cầu của bản thân chúng ta rất đơn giản
nhưng chúng ta bị chói buộc bởi Ái
Tôi lấy chồng tôi
Thế là hai người
có thể ở thế này được không?
không được
Tôi có con tôi thì không thể ở thế này được
Đại chúng thấy không?
Nếu như bây giờ mà đại chúng chúng ta vô thường tới
thì chúng ta có tiếc cái kia không?
Nếu có nhà to có tiếc không?
Chúng ta đã thấy sự rằng buộc chưa?
Đúng không?
Từ đây chúng ta mới thấy rằng
Cái duyên của chúng ta
Yến chỉ nói về cái duyên thôi
Duyên của chúng ta
với duyên của người xuất gia
đã khác nhau chưa?
Khác nhau
Cái duyên này cũng phải tu
bao nhiêu công đức mới có được cái duyên này
đại chúng ạ
Một người đi xuất gia
mà vừa đủ bằng lòng
với tất cả mọi thứ của mình
nhiều kiếp họ cũng đã từng làm sao?
Bố thí rồi
Cho đi rồi
Đại chúng thấy đúng không?
Không ôm chấp, không sở hữu
Họ mới hoan hỷ với việc xuất gia được
Thế còn nếu như mà nhiều kiếp
mà còn có sự ràng buộc, ái luyến, tham chấp
thì duyên đi xuất gia cũng khó
Đấy đại chúng nhớ nhé!
Hôm nay Yến đọc bài kinh
rồi Yến trạch bài kinh
cho đại chúng chúng ta rõ
Làm sao đó chúng ta là người cư sỹ tại gia
không sinh ngã mạn
không coi thường chúng ta
thì chúng ta được phước báo
còn nếu chúng ta cứ công quả
chúng ta cứ làm mọi việc
mà coi thường Chư Tăng
thì chúng ta bị quả báo
bởi vì vô minh chúng ta không hiểu biết được
nguyên nhân của việc coi thường này là gì
Đại chúng thấy đúng không?
Vì chúng ta không hiểu nổi cái duyên
Cái duyên!
Ví dụ như Yến chỉ nói là
Một người không có gia đình
Người ta đi đâu cũng rất thoải mái
Người ta không bị duyên nào ràng buộc cả
Nhưng một người đã có gia đình
Thì mọi duyên ràng buộc
có đi được cũng khó
Từ cái đi được có thoải mái hay không
đã là khác nhau rồi
Đại chúng thấy đúng không?
Phải làm bao nhiêu công đức
thì chúng ta mới ra đi đầy đủ được
và trong duyên giải thoát không bị ràng buộc
Chúng ta phải biết là hôm nay
chúng ta được cái nhân duyên này
thì chúng ta mới hiểu được
mới hiểu được
Chư Tăng là người thế nào?
Thế còn chút nữa Yến sẽ đọc cho đại chúng
đã là Chư Tăng có duyên xuất gia rồi
còn phải là Chư Tăng thế nào
mới có thể sống và tu duyên nào
mới đưa đến cho Chư Tăng đó
được sống các hạnh độc cư
ở trong rừng thế này
lại thêm một phần nhân duyên nữa rất là lớn
Hôm nay Yến xin thỉnh đại chúng chúng ta
cùng nghe bài Kinh
chúng ta đã học rồi đấy ạ
Bài này là Thầy dạy hết rồi
Nhưng mà thực sự khi chúng ta tu tập Phật Pháp
Nếu như những gì chúng ta học
và chúng ta không thực hành
thì nó lại trôi đi không nhớ được
Nhưng nếu việc chúng ta học
chúng ta thực hành
thì không thể nào mà quên được
Bởi vì nó đã thuần thục rồi
Thuần thục
Chúng ta tu duy hàng ngày
chúng ta thuần thục Pháp rồi
chỉ còn thiếu văn từ nữa thôi
còn mọi ý nghĩa thì chúng ta có thể nhớ được
và chúng ta biểu lộ ra
bằng văn từ của chúng ta
Ngày hôm nay Yến đọc Văn Kinh
“Năm Hạng Người Sống Ở Rừng”
Chúng ta xem ba ngày này
chúng ta là hạng người nào nhé
Sống ở trong rừng nhé
“Đại Tạng Kinh Việt Nam”
“Tăng chi bộ 2, chương 5, phẩm Rừng”
"Một thời Thế Tôn trú ở Ko-sa-la gọi các Tỳ Kheo:"
"Có năm hạng người này sống ở rừng"
"Thế nào là năm?"
"Hạng đần độn ngu si sống ở rừng"
"Hạng ác dục, ác tánh sống ở rừng"
"Hạng kiêu mạn loạn tâm sống ở rừng"
"Hạng ở rừng vì được nghe Thế Tôn"
"và các vị đệ tử Phật tán thán"
"Hạng vì ít dục, vì biết đủ, vì đoạn giảm"
"vì viễn ly, vì cầu thiện hành nên sống ở rừng"
"Trong năm hạng người sống ở rừng này"
"Này các Tỳ Kheo"
"Hạng người sống ở rừng vì ít dục, vì biết đủ"
"vì đoạn giảm, vì viễn ly, vì cầu thiện hành"
"là đệ tử nhất, là tối thắng, là thượng thủ"
Yến sẽ phân tích cho đại chúng nhé!
"Hạng người đần độn ngu si sống ở rừng"
Tức là cái người này không có tài sản
Đại chúng ạ
Không có một cái gì cả
Họ chỉ muốn là sống vào rừng
giống như là những người đi lên rừng
Thứ nhất là người không có tài sản
Thứ hai là chỉ lên rừng để vui thú thôi
Có nhiều những người tụ vạ ở trong rừng
nhưng đi ra ăn trộm xong lại về rừng sống
Tức là họ ăn trộm mọi đồ
rồi họ làm mọi việc bất thiện
rồi họ vào rừng
họ trú ngụ ở trong rừng
Đấy là hạng ngu si đần độn
không hiểu biết cái gì cả
Hạng ác dục, ác tánh sống ở rừng
là những người
vừa là hạng những người ngu si, đần độn
là họ chỉ vào rừng mà sống thôi
Tức là không biết sống để làm gì
Ở trong một câu chuyện
Có hai bố con nhà này
ai đã đọc truyện thời nay đấy
Yến chỉ biết nghe một câu chuyện
có người kể lại thôi
Tức là trên truyền hình
Họ nói rằng là
Có hai người này
vì chiến tranh hay vì cái gì đó
họ vào rừng ở
vào rừng ở rồi đến thời gian sau
người ta nhìn thấy hai bố con người này ở trong rừng
xong cho ra ngoài ở
nhưng mà lại không thích nghi được
lại chui vào trong rừng ở
Đấy là hạng ngu si nhé
Tức là họ không có trí gì cả
Họ không biết là sống để làm gì
Chỉ để sống rồi mà nuôi sống cái thân này
rồi mà chết thôi
Tức là ngu si
Chỉ sống ở rừng
lượm đồ cây ăn uống các thứ để mà chết
Sống không có mục đích
Tức là sống không có suy nghĩ gì cả
Còn hạng thứ hai là hạng ác dục ác tánh
Yến vừa mới trình bày với đại chúng đấy
là vào rừng, cư trú, tụ vạ
rồi ra ngoài ăn cắp ăn cướp
làm đủ mọi việc rồi lại chui vào rừng
Đấy là hạng thứ hai
Là lấy rừng để làm nơi trú, lánh đấy
Tức là lánh ẩn, ẩn nấp ở trong rừng
Đấy là hạng thứ hai
Chúng ta không phải hạng thứ hạng thứ nhất rồi
Không phải hạng thứ hai rồi
Đúng không?
Không phải hạng thứ hai
Hạng thứ ba là hạng kiêu mạn, loạn tâm sống ở rừng
Hạng kiêu mạn loạn tâm là gì ạ?
Là người không có tu tập
nhưng vào rừng để xưng danh
Đại chúng có hình dung ra điều đó không?
Thấy người ta nói là
"Tu tập ở trong rừng, ở nơi hoang vắng”
“Là bậc tối thắng”
Tức là chỉ biết là sống như thế thôi
và như thế đi lên rừng để sống
để được người ta tán thán
Để ra ngoài kia coi thường mọi người
Nghĩ rằng mình là người tu
Mình là người giỏi
Mình sống được ở trong rừng
Trong hạng Tỳ Kheo của Phật cũng có rất nhiều
Nhiều người họ sống ở trong rừng rồi
Họ chỉ ra kia để kiêu mạn mà thôi
Hôm trước Yến vào tu viện Viên Không
Yến cũng đi lên khu rừng tu tập của các Quý Thầy
Ở trên khu rừng tu tập đó
thì có rất nhiều ngoại đạo
Ở Việt Nam mình có rất nhiều ngoại đạo
Họ lên đấy là đạo sĩ
Đại chúng ạ
Họ cũng sống ở trong rừng
Họ cũng ăn uống rất khổ
leo rừng lên còn cao hơn ta rất nhiều
Tức là lên chỗ này chưa ăn thua gì
rừng rậm và sống ở trong hang
Họ luyện, tức là họ sống để họ luyện
để làm ra những loại thuốc
Ví dụ như là cây ngải đấy
Hôm Yến lên đấy cũng có cây ngải
để luyện ra những cây ngải, rồi bùa chú
Sống ở trong rừng
Để làm các việc ác hạnh
Đấy đại chúng thấy có ác hạnh không?
Không sống bởi sự giải thoát của mình
mà sống với tâm kiêu mạn
Tôi đi để trị vì thế gian này
hay là
cứu độ cho người này
cứu độ cho người kia
cứu độ hết cho người này
cứu độ hết cho người kia
với cái tâm như vậy
cho nên là họ sống ở trong rừng
Còn nữa, hạng ở rừng vì được nghe Thế Tôn
và các vị đệ tử Phật tán thán
Hạng vì biết dục, vì biết đủ
vì đoạn giảm ,vì viễn ly
vì cầu thiện hành nên sống ở trong rừng
Đây chúng ta mong cầu là
Chư Tăng của chúng ta
cũng vì điều này mà vào rừng
chúng ta cũng vì điều này mà vào rừng
Thế thì chúng ta phải xem
Chúng ta có vì thế này không?
Bây giờ Yến nói với đại chúng thế này
để chúng ta tự mình mình biết mình nhé
Thứ nhất là hạng sống ở rừng vì ít dục
Tức là tâm của chúng ta
không tham đắm vào những vật chất
vật chất
Đây Yến chỉ nói ví dụ
Những người nghèo họ sống ở nơi khổ sở
Nhưng mà tâm họ luôn hướng tới tài sản
mong sao tôi có tài sản
Họ nhìn thấy người ta giàu có
Nhìn thấy người ta no
Người ta ấm áp
Người ta đầy đủ tài sản
Thì họ luôn sống như vậy
nhưng họ lại mong muốn gì ?
mong muốn cho dục được tăng trưởng
Thế còn với tâm người mà đầy đủ những vật chất của cải rồi
Tức là chúng ta có đầy đủ vật chất
chúng ta có đầy đủ của cải
Nhưng chúng ta vì ít tham cầu
đến những điều đó
mà chúng ta sống
Bây giờ Yến chỉ nói với đại chúng
Đại chúng xem mình có ít dục không nhé
Ví dụ đối với các món ăn
Mình tự tại với các món ăn
ít dục mà
Ăn chỉ để đủ nuôi thân thôi
Mình không vì món ngon này mà tầm cầu ăn
không vì món ngon kia mà tầm cầu ăn uống
Đấy là ít dục nhé
Đại chúng thấy đúng không?
Với những đồ mặc thì sao?
chỉ đủ che thân và ấm thân này thôi
Không vì vẻ đẹp mà mặc
Đấy là ít dục nhé
Tức là mình ít dục
Ngủ thì chỉ để đủ nuôi thân này thôi
Ngủ chỉ đủ nuôi sống thân này thôi
Không mong sao cho tôi ngủ được thật nhiều
Vì lười mà
lười cho nên thích ngủ đại chúng ạ
Đúng không?
Lười thì thích ngủ
Còn một hạng nữa
Không lười nhưng mà tham tiền
cho nên thích làm mà không thích nghỉ
Đấy là dục đấy, đại chúng ạ
Đấy là dục
Thế mình xem tâm mình có ít dục chưa
Tâm mình có hướng đến ít dục không
Ví dụ nhìn thấy người khác giàu có
Tâm mình bình thường
vì mình không mong cầu điều đó
Mình chỉ mong cầu
sao cho đủ sống thân này thôi
Còn những người nào
trong tâm thấy người kia giàu hơn
trong lòng thấy buồn tủi
Ví dụ thấy cái xe máy SH
mà mình đi xe cub 50
mà thấy khổ não
thì chưa sống được ở rừng
Rồi cha mẹ mình
còn một khối tài sản hồi môn để lại
nhưng nhà mình đã có nhà ở rồi
nhưng mà còn phải xem anh trên em dưới
xem phần của tao ở góc nào
thì không ở rừng được
Đại chúng thấy đúng không?
Đã có nhà để ở rồi
Nhưng bây giờ cha mẹ còn một đống hồi môn kia
Giá chục tỉ, 20 tỉ
mà nhà có năm anh em, bảy anh em
Nhưng mà phải xem góc của tôi là góc nào
Nếu cứ so đi tính lại sống cả đời không hết
nhưng vẫn phải lấy
không lấy là không được
Bởi vì là còn ngày đêm toan tính
tâm bất an
Như vậy có ở rừng được không?
Không ở rừng được
Mình phải xem xem
nình là người sống ở rừng thế nào?
Thứ nữa
Đấy là vì ít dục này
Giờ là vì biết đủ
Tức là cái gì của mình hiện có
mà nó đủ cho mình
thì mình biết thế là đủ rồi không tham cầu
Thực sự như thế này ạ
Sự tham cầu ấy làm cho người ta đau khổ
Tham cầu khác với mong cầu
Đại chúng rõ chưa?
Tham cầu là những cái gì không thuộc của mình
ngoài khả năng của mình
mà mình ngày đêm mong muốn như vậy
Ví dụ, Yến đi làm được ba triệu một tháng
nhưng lúc nào cũng đi qua nhà biệt thự kia
cũng chỉ làm sao mà mình có được nhà biệt thự kia
Tức là lúc nào cũng không yên
Lúc nào cũng ngắm sang nhà biệt thự kia
Xong bắt đầu nhìn sang nhà người ta
thấy người nhà người ta
vì giàu có thì người ta phải có đời sống khác
thì bắt đầu chửi người ta
“Mày giàu thì mày thế chứ”
“ít nữa mày nghèo như tao đi xem mày thế nào”
Đấy là tham cầu
Đại chúng rõ chưa?
Còn mong cầu thì sao?
Mong cầu rằng
Tôi có con tôi đây
Tôi đi làm tôi hết khả năng của tôi
Đại chúng rõ chưa?
Đi làm hết khả năng của tôi
Tài sản có được tôi sẽ thụ hưởng
“mà không tham và không phiền não”
Còn tham thì lên đến phiền não
còn mong cầu thì không lên đến phiền não
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên đời sống của chúng ta ai cũng có mong cầu
Tức là mình xem điều gì là tốt lành
thì mình mong cầu được điều đó
được phấn đấu đến điều đó
Yến kể thêm đại chúng nghe câu chuyện
Yến chỉ kể nội dung chính thôi
còn điều này hầu như Yến gặp hàng ngày
hàng ngày là bởi vì nhắn vào tin nhắn của Yến
“Chị ơi chị, bây giờ chồng em là một người”
"bê tha, rượu chè, cờ bạc”
“Em rất đau khổ”
"Thế mà em đã nói bao nhiêu lần rồi không được"
"Rồi vợ chồng suốt ngày cãi nhau đánh nhau"
Rất là khổ
Tức là cãi nhau đánh nhau rất là khổ
rồi làm cho các con cũng rất là khổ
Rồi hai bên bố mẹ
thì em nói như thế
nhưng không bênh em
cả nhà nội còn chửi lại em
bố mẹ không bênh
Thế thì Yến bảo là
“Hãy vui với duyên của mình thôi”
Đại chúng thấy đúng không?
Bây giờ lấy phải ông chồng say sưa
mà bắt không say sưa có được không?
Không được
Bây giờ cờ bạc, bắt không đi cờ bạc
có nghe không?
Không nghe
Thế mà mang về kể chuyện với bà nội
có thay đổi được tình thế không?
Không chuyển được tình thế
Đại chúng thấy đúng không?
Lại còn về bảo
Bà bây giờ không dạy được con bà
thì càng chết
Đại chúng thấy đúng không?
Nếu phải lấy người cờ bạc rượu chè rồi thì sao?
Mình làm lấy tiền chịu khó giữ lấy
mà nuôi con
Còn người ta có tiền uống rượu
có tiền cờ bạc
không có thì thôi chứ làm sao
Đại chúng thấy đúng không?
Và ai cũng thế, cũng tuyên bố luôn
“Ai nợ người ấy trả”
Cứ thế mà sống vui vẻ với cuộc đời của mình thôi
Đại chúng có thấy đúng không?
Người học Phật chúng ta phải quán được điều đó đấy
Người học Phật
chúng ta không tham cầu
những gì không thuộc về chúng ta
Ví dụ từ ở đây nhìn sang hàng xóm
ông chồng người ta tử tế thế
đi về mang tiền về cho vợ
suốt ngày như thế mình đã đủ khổ não rồi
Mà thực sự ông hàng xóm
có mong ông cũng có mang tiền về cho mình đâu
Đúng không?
Ông ấy mang tiền cho vợ ông ấy chứ
Còn chồng mình là chồng hai tay hai chai
Đúng không?
chứ đâu có phải là tay xách ca-táp đâu
Đấy là chồng người ta
Đấy là nhân quả
Đại chúng thấy đúng không?
Còn hai tay mà hai chai
thì đúng là chồng mình rồi
Tại sao lại nói là chúng ta biết đủ
Tức là chúng ta biết rằng
Đây là nghiệp lực của chúng ta
không thể thay đổi được
Khi chúng ta nhẫn nại
thay đổi nhân quả
thì may ra người ta thay đổi
Đại chúng ạ
Nó có nhiều cái thay đổi
mà khi nói ra đây
nhiều người có khi không hiểu
lại bảo là :“hay là giảng đạo sai”
Yến chỉ giảng thế này thôi
“Đáng lẽ cuộc đời tôi là phải chấp nhận”
"70 năm với ông chồng vừa say, vừa cờ bạc”
Mình biết đủ
tức là mình biết đầy đủ những gì mình có
thì người xung quanh mình
hoặc là chuyển hóa ngay trong cõi đời này
hoặc là họ được chuyển hóa
sau khi thân hoại mạng chung
Có phải chúng ta biết tu
làm lợi ích
cho người sống ngay cạnh mình không?
Cho nên khi chúng ta biết quán nhân duyên
của những người xung quanh chúng ta
xung quanh chúng ta
để chúng ta phát tâm tu tập
thì người xung quanh của chúng ta
đều được lợi ích
Thế là chúng ta biết
Ít dục này
Biết đủ này
Thứ nữa vì đoạn giảm
Tức là chúng ta sống ở trên rừng
mà chúng ta giảm được việc này
giảm về thực và về thùy
Tức là về ăn và về ngủ
Còn đương nhiên đã vào rừng sống
chẳng ai có tiền rồi
“Danh” thì Yến bỏ đi rồi nhé
không phải sống trong rừng vì ngã mạn nhé
Tôi là người sống trong rừng
nên tôi coi thường người khác
không phải thế
Đúng không?
Người mà biết tu
thì người ta không bao giờ ngã mạn
Nếu người sống ở trong rừng
đầy đủ như phần thứ tư này
không bao giờ họ ngã mạn
Bởi vì tâm họ được hướng đến đoạn giảm rồi
hướng đến ít dục rồi
biết đủ rồi
thì họ không còn ngã mạn
Nhưng mà, vì không biết đủ
vì không có đoạn giảm
cho nên họ mới ngã mạn
Đại chúng rõ chưa?
Thứ nữa, họ sống với viễn ly
Viễn ly là thế này ạ
Vì mình biết nghiệp của mình
Vì ngoài kia mình sẽ đắm nhiễm
Ví dụ chúng ta hàng ngày
mà đối duyên xúc cảnh
với những người
suốt ngày nói chuyện với chúng ta
về việc làm ăn lên xuống lỗ lãi
thì tâm của chúng ta sẽ không an ổn
trong việc chúng ta muốn đoạn dục được
Đúng không?
Rồi nghe họ kể
những câu chuyện "tôi vừa đi chơi ở đây về”
“tôi vừa đi chơi ở kia về”
“chỗ này cảnh đẹp lắm”
“chỗ kia đẹp lắm, rồi thế này, thế kia”
Thế rồi những bạn thanh niên
thì em này xinh lắm, em kia xinh lắm
Cho nên các chư Tăng thường viễn ly
với những người thế tục
không nghe những câu chuyện
mà họ kể về dục
Họ ham thích về dục
bởi vì tâm mới tu còn yếu
Chúng ta mới có chí hướng thôi
Những người mới tu tập
mới có chí hướng thôi
ham cầu giải thoát thôi
Cho nên Pháp viễn ly là pháp phải thực hành ngay
Chúng ta là người Phật tử
Đầu tiên chúng ta viễn ly ở cái gì đây?
Từ cái bộ quần áo này
Đại chúng thấy đúng không?
Quần áo mà hở hang thì đã viễn ly được chưa?
Viễn ly rồi
bởi vì những người ấy
người ta chẳng đến chỗ mình
nói chuyện làm gì cả
Người ta nhìn thấy mình đã chán ngắt rồi
không muốn nói chuyện nữa rồi
Họ phải tìm lại những nam thanh nữ tú
Ví dụ những người sồn sồn thế này phải tái xuân
thì họ tìm đến để nói chuyện
Đúng không?
đầu tóc thì vấn cả lên
ăn mặc thế này thế kia
thì ra kia gọi là
“người này thì liếc ngang, anh kia thì liếc dọc”
Gọi là kết được vào với nhau
Thế nhưng bây giờ một anh chàng lẳng lơ lắm
nhìn thấy bà đen xì xì này thì thôi rồi
Đúng không?
Ăn mặc vớ va vớ vẩn thế này
Quần ống thấp ống cao thế này thì thôi
Thôi không đến nữa thế là viễn ly đấy
Đại chúng thấy đúng không?
Tức là ham muốn sự viễn ly
Tức là người ta không muốn những ai đó
mà tìm đến người ta
để mà tăng trưởng các dục
Người có tâm như vậy
thì vào rừng sống được
Tức là ham muốn sự viễn ly
Trong nhà Phật có ba phần
Thứ nhất là viễn ly
Thứ hai là xuất ly
Thứ ba là đoạn tận
Đầu tiên tất cả người đệ tử Phật
phải thực hành được pháp viễn ly
Tức là tự mình viễn ly
khiến cho các dục
không tăng trưởng nổi
không tăng trưởng được
Nếu như tự thân mình
thấy mình
còn thích về sắc đẹp
Thì đầu tiên viễn ly cái gương
Đại chúng rõ chưa?
Nếu mà đã mất cái gương rồi
thì nó nhăn nheo rúm rít chả làm sao cả
có nhìn gương đâu
Là nhất quyết
cái gương không bao giờ có mặt ở trên đời
Còn có cái gương
thì không bao giờ
có thể tự mình mà mong muốn đến
cho mình được bỏ cái sắc
Đại chúng ạ
Còn một ngày soi gương mấy lần
Không được
Yến chỉ nói để mọi người hiểu các vị xuất gia
Còn chúng ta là người tại gia
Thì các bác đi đâu phải đúng của người tại gia
còn ở trên rừng thì khác
Yến nói thật với đại chúng
Yến không có lược gì cả
chỉ thế này là xong
Thế là xong rồi
Chẳng cần gì
Chẳng biết mặt mũi mình méo hay tròn vuông
hay không gì cả
Phải thuần thục pháp viễn ly này
Họ không bị phiền não khi đi ra chỗ này
hay đi ra chỗ kia
không bị phiền não
Đại chúng rõ chưa?
Bây giờ đại chúng cứ đo tâm mình
từ trước cho đến bây giờ
Từ trước cho đến bây giờ
Lúc trước phải ngắm nghía đủ chỗ đủ nơi
Từ đầu mày cho đến cuối mắt
rồi mới bước chân ra khỏi cửa
Trước Yến cũng thế mà có khác gì đâu
Khi bắt đầu đi tu rồi
mặc bộ quần áo nâu
là ta phải cất nó vào trong túi
để đi lên đến chùa
Yến kể đầu tiên
ngày xưa Yến đi chùa cũng thế
Quần bò vẫn bó sát bình thường
Áo vẫn mặc bó sát bình thường
Có ai dạy đâu mà biết
Khi đến chùa chả ai dạy đâu đại chúng ạ
Cũng đi theo Đạo Tràng
cũng đi theo nhưng mà
không được nói về vấn đề này nhiều
thì cũng chỉ bảo đến khoác áo tràng ra ngoài
thế khoác áo tràng ra ngoài
Cho nên đến bây giờ mọi người nói với Yến
Yến rất thông cảm bởi vì chưa được học
Đôi khi lại còn trong tâm ý
“mình lên chùa mình phải mặc đẹp lên một tí”
“không thì các sư lại bảo mình xấu quá”
Thời đầu tiên đấy có ai biết đâu
Cứ đi theo là đi theo thôi
cũng không ai bảo là lên chùa
là phải tránh xa các Sư ra
không thì mình sẽ làm các Sư loạn tâm loạn ý
Khi Yến biết tu
là dạy cho đại chúng luôn
Thấy các Sư đi lối này
Mình là người nữ
mình phải tránh đi lối kia
không bao giờ được phép
làm các Sư loạn tâm loạn ý
Tức là mình phạm vào pháp viễn ly
của các vị tu hành
Khi nói chuyện với các Sư
không được thỏ thẻ ỏn ẻn
Oanh đấy, Oanh đâu rồi?
Tức là khi cháu nói ỏn ẻn từ xưa
Yến nắn từng cái mồm một
nói cẩn thận, ngẩng đầu lên
nói rõ ràng lên xem nào
Tức là khi câu nói của mình
đến lúc người ta tiếp nhận vào
người ta thấy ngay tâm mình nó chính
Người ta không thể nào
mà lại có thể là bị loạn tâm bởi vì mình
Thậm chí lời nói của mình
khiến cho người khác tự nhiên họ phải ngay thẳng
họ phải đứng đắn
Lời nói của mình
khiến cho họ
tự họ
họ phải đứng đắn lên
Thế mà người nữ rèn được tiếng nói như vậy
cũng khó đấy không phải dễ đâu ạ
Đại chúng thấy đúng không?
Cũng khó đấy
Nói năng dứt khoát
Những điều gì cần nói thì nói
điều gì không cần nói
thì thôi đừng nói nhiều
Những gì người ta cần nghe thì nói
phù hợp với người ta thì nói
không cần nghe, không phù hợp
không nói
thì dần dần mình mới có được lời nói như vậy
khiến cho người khác người ta nghe
người ta dẹp trừ được nghiệp chướng của người ta
Đấy lời nói khiến cho người ta được viễn ly
các Pháp ác
Là người vì viễn ly
vì cầu thiện hành
nên sống ở trong rừng
Bây giờ Yến nói vì cầu thiện hành là gì này
Ý hành
Vì mong cho mình
ý của mình thiện lên
Vì mong cho mình lời nói của mình thiện lên
Vì mong cho mình
việc làm của mình thiện lên
thì nên sống ở trong rừng
Bây giờ đại chúng có nhất trí
là muốn ý của mình thiện lên không?
Khởi của mình thiện lên
và thân của mình thiện lên
Tức là các việc làm ở trên thân thiện lên
Bây giờ Yến sẽ để cho đại chúng tu phần hôm nay
là ý của mình thiện lên
Trong việc chúng ta lên rừng sống như thế này
Hôm qua Yến đã chia sẻ với đại chúng rồi
Khi chúng ta leo lên trên núi này
Khi chúng ta khởi lên ý rằng thế này
“sắp tới nơi rồi”, “ xa thế ”
thì chúng ta phải biết rằng
trong nghiệp của chúng ta
Nghiệp lực mới tạo ra thành ý nghĩ
Đại chúng rõ chưa?
Nghiệp tạo ra thành ý
Thế nghiệp gì mà lại tạo ra thế này?
Nghiệp lười biếng
Chấp thân
Lười biếng và chấp thân
Những người lười biếng
là những người mà sẽ sinh ra ích kỉ đại chúng ạ
Đúng không?
Người lười biếng ấy
nhìn thấy chỗ bẩn kia
họ cũng tránh không muốn đến chỗ ấy
Nhưng người không lười biếng
không chấp thân
thì thực hành bố thí
Yến nói ví dụ
Đường đi xuống chỗ đi vệ sinh ấy
Đây là Yến cũng nói
để đại chúng quán nghiệp của mình thôi
Yến không biết là bao người đã đi tới đó rồi
đến lúc Yến đi xuống đến đó
thì thấy mọi người tránh vào bên này
tránh vào bên kia
Thế nhưng cũng không nghĩ ra
chứ không phải là lười nhé
Không nghĩ ra rằng
Lấy cái cuốc này
cào hết cỏ ở xung quanh này ra giữa đường
thì nó sẽ hết lầy lội
và chúng ta sẽ có chỗ đi được dễ dàng
Nếu mà nói ra bây giờ thì thường nói là
Tôi không nghĩ gì? không nghĩ ra
Nhưng cái gì khiến tôi không nghĩ ra?
Nghiệp lười biếng
và không biết bố thí từ nhiều kiếp
Cho nên không nghĩ ra
Đại chúng rõ chưa?
Thế còn cái gì mà người ta lại nghĩ ra?
Vì nhiều kiếp
người ta đã làm lợi ích cho nhiều người
Tức là biết cúng dường đấy
Thì người ta nhìn thấy việc này
người ta biết ngay việc này làm thế này
đại chúng sẽ được gì? An ổn
Sẽ được lợi ích
Thế là có phải do nghiệp
đã biết bố thí không?
Người mà biết bố thí như vậy
thì họ lội xuống chỗ đó
họ có bị phiền não không?
Không phiền não
Họ đã không phiền não
lại làm cho người khác được hoan hỷ
Còn người không biết bố thí
thì đi xuống đấy đã phiền não
Đại chúng thấy tâm bố thí có lợi ích chưa?
Đúng như Phật dạy
“Người bố thí thì tâm được hoan hỷ” chưa?
Cùng sống với nhau
cùng một môi trường
Cùng một cái khổ trên thân
lầy lội, bẩn thỉu, ướt át
Thế nhưng người biết bố thí
thì họ không thấy đấy là khổ
Họ chỉ biết rằng chỗ này ướt
thì ta đem phơi nó lên
Chỗ này thế này thì nên phơi nó lên
Chỗ này chưa được
thì ta lộn xuống chỗ kia
Tức là người ta luôn luôn an trú được trong hiện tại
Và hoan hỷ với tất cả những gì
đến với người ta
không bị phiền não
Thế đại chúng chúng ta thấy là
có phải là tu mà nhảy cóc được đâu
không nhảy cóc được
Bởi vì đây là nghiệp lực
Không phải tôi cứ ngồi ở đây
tôi học sách 100 năm
Tôi thuộc hết
tôi ra tôi đọc lại hết
Hỏi cái gì tôi cũng biết
là “tôi hết phiền não”
Không phải thế
Đại chúng rõ chưa?
Phiền não là khi mình đối duyên xúc cảnh
mà tâm mình hoan hỷ
Đã không phiền não
Nhưng lại còn được hoan hỷ nữa là khác
Ví dụ như hôm qua Yến bạch Phật
“Con mong rằng chư Phật gia trì”
“Chư Bồ Tát, Chư Thánh Hiền Tăng gia trì”
“hết thảy Chư Thiên, Chư Thần đồng ủng hộ”
"những gì khiến cho chúng con"
"được tịnh tín đối với Tam Bảo"
"thì cho chúng con”
“để chúng con được tịnh tín đối với Tam Bảo”
Chúng ta đi lên đây mưa gió ướt át
Thế mới thấy được các Thầy ở trong rừng
Đúng không?
Mới thấy được các Thầy
ngoài chùa thì có chỗ ở không?
Có chỗ ở
Chỗ ở còn để lại cho Phật tử
ở hết phòng nọ đến phòng kia
Thế mà các Thầy vì gì?
Vì mong muốn được viễn ly
nên vào rừng để ở
Đúng không?
Mong muốn được cho mình thành tựu bậc thắng trí
cho nên vào rừng để ở
Yến kể cho đại chúng nghe năm 2015
Không phải mưa một buổi sáng
mà mưa một tháng
Liệu có ngày nào khô không?
Không có ngày nào khô đâu đại chúng ạ
Còn có những hôm
thác nước chảy không đi khất thực được
Có đi khất thực được đâu
Hai ngày không khất thực được cái gì mà ăn
Vì nước chảy không đi ra được
không đi ra chùa được để khất thực
Thế là cũng vui vẻ sống với pháp viễn ly thôi
có thấy ai bỏ về đâu
Đại chúng thấy đúng không?
Các Sư nhà mình có thấy ai bỏ tu đâu
Tu bình thường
Đại chúng chúng ta lên chùa
Chúng ta thấy rằng
các Thầy ra ngoài cứ bình thường, bình thường thôi
Nhưng tại sao tâm các Thầy lại được hoan hỷ hơn?
Đó phải là do công năng tu tập thiền định
Đại chúng ạ
Chứ không phải thấy là
“tôi biết thiết kế cái này"
"tôi biết thiết kế cái kia”
“Sao mà các Thầy sao dốt thế"
"không biết làm bằng tôi”
Nhưng đại chúng nhớ thế này
Cái gì ở thế gian này
người ta cũng làm được
tùy theo khả năng
Người thì biết vẽ, người thì biết hát
người thì biết chế tác ra cái này
người biết chế tác ra cái kia
rồi máy bay, rồi vũ trụ rất nhiều
Nhưng thắng được một mảy may tâm
thì rất ít
Đại chúng thấy đúng không?
Có đúng không?
Thế cho nên là thắng ngàn quân
không bằng thắng chính mình
Chỉ cần hai người đi với nhau thôi
Người này bám vào tay người kia
ngã oạch cái là thân nhau đến mấy thì thân
cũng phải nói “Đi kiểu gì đấy?”
Các Thầy không có thế
Đại chúng ạ
Mà các Thầy thì sao ?
“Ôi cẩn thận, có sao không?”
Khác nhau chưa?
Cái đấy tu tập rất dài
mới được một cái xử sự như thế đấy
đại chúng ạ
Đúng không?
Đây hai người bạn gọi là
con chấy cắn làm đôi đi chăng nữa
Nhưng mà nếu tổn hại đến mình
cũng quay ra quát luôn
“Đi kiểu gì thế? không nhìn đường à?”
“Mắt mũi để đâu đấy?”
Để được một câu nói đấy chuyển sang câu nói
“Có sao không?”
Là bao nhiêu công lao tu tập
Bao nhiêu công đức bố thí đấy đại chúng ạ
mới chuyển sang được từ câu nói này
sang câu nói kia đấy
Cho nên chúng ta nhìn người
thì phải nhìn cách người ta lo cho người khác
được hay không?
Có bố thí được hay không?
Chứ không phải là bố thí
rồi ngã mạn, rồi chửi bới người ta
Đấy là vì danh
chứ không phải vì viễn ly các dục
Đại chúng thấy đúng không?
Tức là mình làm
Nhưng rồi mình giấu diếm
Mình không chỉ bảo cho người khác
Lúc nào mình cũng là giỏi
coi mình lúc nào cũng là giỏi
không muốn ai giỏi bằng mình nữa
để mình thâu tóm quyền lực
Tại vì tự mình vô minh
cho nên mình cho đó là quyền lực
Đại chúng thấy đúng không?
Có những Đạo Tràng
tu mấy chục năm rồi
chỉ có một, hai người biết đánh chuông đánh mõ
đại chúng ạ
Đúng là chỉ có Đạo Tràng trưởng
với Đạo Tràng phó
Tổ trưởng, Tổ phó biết làm
còn không có một ai biết làm
Yến bảo thế này nhỡ chẳng may
mình có việc ốm một cái
thì cả Đạo Tràng làm sao?
Cũng cứ giữ khư khư
chỉ là đánh chuông đánh mõ
cũng giữ khư khư cả đời đại chúng ạ
Thế là vì cái gì?
Cái danh
Nó chỉ là cái danh thôi, đại chúng ạ
Những người ở chỗ này
họ cho đó là danh thì họ giữ lấy
Người ở chỗ kia cho đó là danh giữ lấy
Đại chúng ạ
Ở trong nhà thôi
cũng vì danh mà giữ lấy đấy
Ví dụ bố mẹ với con cái thôi
Ví dụ với con cái
không lắng nghe
xem là nó nói có phải không
chia sẻ thì nói là
“Tao là bố hay mày là bố”
Đấy đại chúng ạ
“Tao là bố hay mày là bố nào? Mà mày cãi tao nào? ”
Tức là không có cái trí gì cả
Trong một sự việc này
Con nó là con hay mình là bố
cũng phải bàn bạc nhau giải quyết việc này
và trong tâm chúng ta phải có gì?
Con hơn cha là nhà có phúc
Đúng không?
Mình phải tìm những cái việc thiện đấy
để cho nó lấy ý kiến
rồi mình tán thán ý kiến của nó
“Tốt quá”
Đại chúng thấy đúng không?
Nhưng mà ý kiến của mình sai lè rồi
Nhưng mà nó mà đưa ra ý kiến thì bảo
“Tao là bố hay mày là bố đấy?”
“Mày là trứng khôn hơn vịt”
Đấy là cái danh làm bố giữ mãi trong nhà, đại chúng ạ
Cậy mình làm bố để mà áp đặt
Thế rồi ở trong gia đình
thì chị trong đạo tràng
thì trên gì? trên dưới
không nghe bên dưới là thông minh hơn
hay là nó giỏi hơn
không tiếp nhận nữa
Thế rồi thì bảo
“Cấm! Tôi làm là phải làm theo ý tôi! Không được!”
Ý tôi là khi nào?
là phải gặp người vừa dốt, vừa ngang
vừa không nghe ai
vừa chống phá
thì lúc bấy giờ mình mới bảo
“Không được ý kiến! Làm đi!”
Tức là người không nghe
Đại chúng hiểu không?
Lại còn cãi, lúc đó lại trì trệ công việc
Chứ còn tất cả chúng ta đi tu cũng thế
dời cái danh ra
Ví dụ như này
Đối với công việc là như thế
bàn bạc đi
ý kiến của ai tốt nhất, chúng ta sẽ lấy
để cho công việc ấy được tốt nhất
Đại chúng ạ
Cho nên viễn ly các dục rất là khó đấy
không phải dễ đâu đại chúng ạ
Để dùng Pháp viễn ly
Tức là  tài, sắc, danh
Cái danh là cái khó nhất đấy
Khó nhất
Tiền thì vứt đi thôi
Bây giờ ăn cơm của Đàn Na Tín Thí
Ví dụ hôm nay một bữa chúng ta thế thôi
Cần gì đâu
Tiền cứ vứt ở dưới kia cũng được
không vấn đề gì
Sắc thì tôi hôm nay thế này cũng được
Đầu óc bê bết cũng được
không vấn đề gì
Người ngợm bẩn thỉu cũng được
Nhưng cái danh thì khó đấy
Đại chúng ạ
Ai mà xâm phạm vào cái danh thì nó rất là khó
Cho nên càng ngày càng khó
Bỏ được cái danh rồi
thì mới bỏ được cái....
Đại chúng ạ
Chú Hải xây dựng đâu ạ?
Có điện khẩn là vợ đòi về
Đấy ràng buộc từ đây rồi
Anh Hải đâu?
Bây giờ là vợ anh đòi anh về
không cho anh đi
Cho nên vợ đòi về đấy là ràng buộc đấy nhé
Duyên của mình thì như thế
thì anh lên chùa
anh cố gắng cung kính
các bậc mà không bị ràng buộc
Còn anh bây giờ vợ đang làm ầm ở dưới kia rồi
không cho đi lên đây tu đâu
Gọi là bị vợ cấu cánh rồi
không bay đi đâu được
Con chuồn chuồn có cánh thì bay mà
cấu cánh không bay được
Thế thôi đi về đi
có đồng nào làm thì nộp hết đi
Xuống bảo vợ là
“Cho anh lắp cánh ba ngày anh bay lên đây”
“Rồi hết ba ngày anh xuống”
“Cho anh xin tự do ba ngày cho"
"Thôi cho anh xin cánh anh lắp vào”
Không được mắng vợ nhé
vợ yêu quá thế đấy
Yêu quá, khổ
không có đi đâu được một bước
Chỗ này có anh Hải là vợ yêu nhất
Thế đây cũng là một duyên lành
để cho đại chúng chúng ta biết rằng
Sự ràng buộc là đau khổ
Đây là bài Pháp có minh họa
Sàu này những bạn trẻ này có vợ có chồng
Bây giờ chưa lấy vợ lấy chồng
Nếu không đi tu được
phải có câu này giao hẹn
với vợ chồng mình ngay này
Thứ nhất là tiền nong nộp đầy đủ
Tiền nong nộp đầy đủ
chỉ giữ lại tiền xe pháo và điện thoại thôi
Thứ hai là người ngợm nộp đầy đủ
Không tà dâm
Thứ ba là vì tôi không có tà dâm
cho nên tôi có quyền tự do của tôi
Những việc gì tôi làm sẽ là chính đáng
Tôi có quyền tự do của tôi
đừng ràng buộc
Yến kể cho địa chúng nghe
trước kia Yến lấy chồng
Yến cũng nói luôn
“Em không bao giờ có tính lăng nhăng và ngoại tình"
"là không bao giờ có"
“Thứ hai là đàn đúm chơi bời"
“là em không thích”
“Vì thế cho nên em có quyền quyết định"
Ngày yêu Yến đã nói rồi đấy
Quyền quyết định
tất cả các việc làm của mình
đừng cấm chế
Không được cấm chế
Cấm chế thì bỏ luôn
Không ý kiến gì
Tức là bỏ luôn
Đồng ý thì lấy, không đồng ý thì thôi
Mình về mình sống đầy đủ với gia đình
Có trách nhiệm với con cái
Rồi thì mình đi đâu
đi việc nọ, đi việc kia
đi việc này, đi việc kia
đừng có tham gia
Đấy đại chúng ạ
Chồng mình cũng cho như vậy luôn
Đi lúc nào thì đi
Về lúc nào thì về
Chả bao giờ làm sao, lèo nhèo với người ta cả
Mình phải đối xử với người ta thật như vậy
và người ta phải đối xử với mình như vậy
Đại chúng ạ
Đến lúc Yến đi tu thế này
Anh chồng anh ấy nói với Yến thế này
“Bây giờ đã là vợ của tôi rồi”
“Tôi nói thì phải nghe, không được đi”
Tức là hồi ấy Yến đi chùa đấy
"Không được đi!"
Thế Yến cũng trả lời luôn
“Chẳng qua hồi xưa là lấy nhau”
“bảo là đi tìm hạnh phúc thôi”
Tức là đến để cho nhau hạnh phúc
Nhưng bây giờ có chỗ hạnh phúc hơn
thì phải đi
Bởi vì đó chỉ là để đi tìm hạnh phúc thôi
Đúng không?
Thế chỗ này chưa đáp ứng được hạnh phúc
mà chỗ kia lại hạnh phúc hơn
thì đi đến chỗ kia
Bởi vì bây giờ, anh chưa ốm, chưa đau
Tiền lương có anh tự sống được của anh rồi
Đúng không?
Tôi thì không trai gái rồi
Tôi chỉ là đi tìm hạnh phúc thôi
Thế ở đây có ai đi lấy chồng
bảo tôi không đi tìm hạnh phúc đâu
Đúng không?
Vẫn là đi tìm hạnh phúc
Còn con cái thì mình có trách nhiệm đầy đủ rồi
thì anh có hai chân hai tay thì làm lấy mà ăn
tôi cũng hai chân hai tay làm lấy mà ăn chứ
Đúng không?
Có phải cõng nhau đi được đâu
Cho nên những bạn trẻ này lấy chồng lấy vợ
mà không tỉnh táo thì chết
Yến ngày trước là không biết ai xui, ai khiến
mà cũng tỉnh táo ra phết, đại chúng ạ
Đến lúc đi là duyên đi rất là dễ
không có khó gì
Tại vì trong tâm mình không có ràng buộc
Tức là tự tâm mình đừng có ràng buộc
Nếu tâm mình có ràng buộc
thì tự mình ràng buộc
chứ đừng đổ trách người ta ràng buộc với mình
Đại chúng thấy đúng không?
Mình tự ràng buộc
thì người ta sẽ ràng buộc mình
Còn tự mình không ràng buộc
thì người ta sẽ không ràng buộc nổi mình
Bởi vì không có cái lý gì ở trên đời
để mà ràng buộc được mình cả đại chúng ạ
Thứ nhất này, nhà cửa
khi tôi ra đi là tôi không lấy
không chia chác gì cả
Hai là con cái, tự nhân duyên để anh ấy nuôi
nếu mà đi thì phải nuôi được một đứa
Anh ấy nuôi một đứa
bảo "Vâng"
Thế có phải tự anh ấy không đại chúng?
Tức là cái duyên của mình
khiến cho tự nhiên duyên sắp xếp
Anh ấy bảo Yến thế này
“Nếu mà đi thì đi hẳn lên chùa mà ở”
“chứ đừng có nửa đi nửa về như thế”
Yến bảo " Vâng"
Thế là đi luôn
Thế có phải là toàn ý của anh ấy
chứ Yến chả có ý gì ở trong đấy cả
Mấy điều kiện anh đưa ra
là làm hết
là đi là đi hẳn không được nửa đi nửa về
và nuôi là phải nuôi thằng lớn
Còn anh ấy thì nuôi thằng bé
Thế có phải là anh đưa ra điều kiện không
Và điều kiện thứ ba là nhà này không được bán
Tức là hồi đấy anh ấy sợ là bỏ nhau
thì bán nhà
Yến bảo "Không"
Nhà cứ để đấy cho ở thôi
không có bán
Yến nói rằng là cái duyên của mình nó là như vậy
Tức là tự tâm mình đừng ràng buộc
Mình ra đi một cách hợp pháp
Đại chúng thấy đúng không?
Bởi vì anh ấy muốn mình đi như vậy cơ mà
có phải không đâu
Và giao cho mình trách nhiệm như vậy
thì mình sẽ hoàn thành đúng trách nhiệm
Thế là có hợp pháp không đại chúng?
Hợp pháp, hợp lí, hợp tình
Không ai có thể oán trách
Tức là không thể tạo ra oan gia trái chủ được
Đúng không?
Tại vì ý người ta rồi
còn đâu mà tạo ra oan gia trái chủ được
Chúng ta phải thấy rằng là
Chúng ta là người tại gia
các duyên còn rất ràng buộc
Riêng phước đó
đã kém hơn các Thầy rất nhiều rồi
Đúng không?
Đấy là chưa nói đến tâm tham đắm
nó ràng buộc mình nữa
Đấy gọi là nghiệp lực
xuất phát từ tâm tham đắm
Khiến tạo ra những chúng sinh có hình, có tướng
đang ràng buộc mình thôi
Chồng, con, đủ thứ ràng buộc mình
Đại chúng thấy đúng không?
Nghiệp của mình biến hiện ra
Chồng, con, nhiều thứ ràng buộc
Rồi nghiệp của mình
đang ràng buộc chính tâm của mình
Khiến cho mình dù có điều kiện dứt bỏ
cũng không dứt bỏ
Cái nghiệp ngay ở trong tâm mình
trong hiện tại
Nếu có điều kiện dứt bỏ
cũng không dứt bỏ
Yến nói ví dụ như thế này ạ
Đại chúng chúng ta tại gia
Việc nhà, việc cửa sắp xếp rồi
Nhưng đến tầm khoảng bảy giờ
có thể đi tụng kinh cho đại chúng
Nhưng vì bộ phim xem dở
Đại chúng thấy đúng không?
Nó ràng buộc chính ở chỗ đấy
Tham đắm chính là chỗ đấy
mà không phát hiện ra đấy
Còn ở đây thì các Thầy đã không phim ảnh rồi
Thế có phải là không ham cầu rồi
Thực ra các Thầy thì đều có gia đình, cha mẹ cả
bỏ chùa về nhà được ngay
Đại chúng thấy đúng không?
Nhưng họ đã sẵn có cái nghiệp viễn ly
cho nên họ đi xuất gia
Còn mình thì sẵn nghiệp tham đắm
cho nên không đi được
Đúng không?
Phần lớn đi chùa là
là chúng ta chỉ gọi là
được phước duyên một chút thôi
Tức là thân cận với Tam Bảo thôi
Đại chúng thấy đúng không?
Thế rồi chúng ta phụng sự Tam Bảo
Chúng ta được một phần phước
Rồi phải tu nữa, tu nữa
đến lúc mới đủ duyên xuất gia
Ở trong Chính Pháp của Phật
mà thực hành pháp viễn ly này
Tức là chúng ta
phải thực hành bố thí thuần thục
Bố thí này giảm gì?
Giảm tham
Giảm danh
Cái danh của mình là mình phải giảm
Đaị chúng rõ chưa?
Chứ nếu không thì vì ngã mạn mà vào rừng
thì không được
Hôm nay Yến chỉ trạch cho chúng ta
bài Pháp này thôi
Thế thì để cho chúng ta
có một tâm đối với Tam Bảo
Khi chúng ta quán chiếu vào việc này
thì chúng ta sẽ thành tựu được tín tâm
Tâm thành tín kính đối với Tam Bảo
Ở chùa mình tu ba tâm
Vâng lời, Cung kính và Biết ơn
Thì hôm nay chúng ta đã ra được "Kính" chưa?
Ra được không?
Ở như thế này nửa tháng
thì phục sát đất
Đúng không?
Một ngày mưa nắng mấy trận
Rồi đi đến kia vấp một cái
Bát cơm lăn long lóc
Thế là cầm cái bát không về đói
Cả đêm ngày hôm nay đến ngày mai
chỉ nghĩ đến cơm thôi
Chỉ quán cái bụng thôi
là sẽ phục sát đất chứ có gì đâu
Đúng không?
Để cho chúng ta biết là
Chúng ta kính các bậc đáng kính
Vì các Thầy tu như vậy
cho nên các Thầy mới độ được các vong linh
chứ không phải ai cũng độ được đâu
Đại chúng thấy đúng không?
Vong linh là gì này
Là tham dục, là oán hận
Đúng không?
Thì cái tâm trong oán hận
Tâm yêu thương tha thứ, đoạn dục
sẽ chuyển hóa được chúng sinh kia
Đại chúng rõ chưa?
Để cho đại chúng chúng ta có câu trả lời
"Thế tôi đi đến chùa kia thỉnh có được không?"
Thì mình trả lời thế nào?
“Tôi không biết được”
“vì chùa kia không biết các Thầy tu thế nào”
Đúng không?
Biết làm sao được các Thầy tu thế nào
Con chỉ biết Thầy tu ở chùa mình thì được thôi
Bây giờ hỏi các cô báo vong mà xem
Xem người khác thỉnh vong có vào được không
Đúng không?
Người khác thỉnh không vào được đâu ạ
Tăng của chùa mình thỉnh thì vào được
Nhưng người khác thỉnh
thì không vào được đâu
Còn các cô ấy với Yến đã có nhân duyên rồi
Đại chúng rõ không?
Yến thỉnh thì vào được
Bới vì các cô ấy với Yến có nhân duyên
Thế còn lại là
Tăng chùa mình thỉnh thì vào được
Yến sẽ kể cho đại chúng nghe là
Có một lần
để cho mấy người báo vong
Yến cũng cho phát nguyện là
Không nương tựa vào Tăng nữa
Thỉnh thoải mái, Yến thỉnh cũng không vào tí nào
Đại chúng rõ chưa?
Mấy người báo vong đâu rồi?
Xem là Yến nói có sự thật không
Đúng chưa?
Tức là Yến phải cho thử nhiều cách
Cho không nương tựa nữa thử xem
Không nương tựa
cứ thỉnh thoải mái
mấy con người này cứ trơ ra như đá
Không có vong nào vào được hết
Đấy là năng lực của Pháp
Đại chúng rõ chưa?
Năng lực tu tập của Tăng
Chứ không phải tự nhiên
cứ thế mà ai thỉnh cũng vào mấy con người kia đâu
Không có đâu
Là phải do năng lực tu tập của Chư Tăng
mới thỉnh được
Đại chúng ạ
Yến cũng cho những người báo vong
có cách tu tập của những người báo vong
Đại chúng hiểu không?
Còn mỗi người thì có cách tu tập
tùy hợp với căn cơ của chính mình
Chứ không thì làm sao mà tự nhiên
một con người bình thường như thế này
mà lại báo vong được
Các Thầy thỉnh mới vào
còn ra ngoài đường có bị ma nhập đâu
Còn những người ma nhập
nó phải khác chứ
Đi đâu mà chả bị nhập
Đúng không?
Ở đây đi thoải mái
Vào nghĩa địa, nghĩa trang
làm quần quật đấy chứ
có vong nào nó nhập vào bao giờ đâu
Đại chúng thấy đúng không?
Đạo hữu đi làm phận sự với các cô ấy đấy
Anh Vũ một mình một Đạo tràng trưởng
ở Bắc Ninh
đủ thứ việc luôn
Từ ma chay, cúng giỗ, lễ
đủ thứ cho một Đạo tràng ở đấy
Nếu như mà người bị ma nhập thì chết
Đúng không?
Đi đâu cũng ma nhập vào thì chết à
Phải có năng lực của Tăng
thì Oan Gia Trái Chủ thỉnh mới vào được
Chứ không phải tự nhiên mấy người này
lại có vong vào ở đâu được ra đâu
Thế hóa ra tu là thành ma làm à
Đại chúng thấy đúng không?
Mình chỉ là phương tiện thôi
Đấy là phương tiện
Nhưng phải nương năng lực của Tăng
thì mới giải quyết được
Hôm nay, Yến cũng chia sẻ với đại chúng một phần
Bây giờ đến lượt Yến hỏi đại chúng này
Từ lúc chúng ta đi xuống vệ sinh
hay đi cái kia khổ quá
ai có kinh đường bẩn không?
Có thì bảo có
Không thì bảo không
Người có, người không
Đúng không?
Người thì có, người thì không
Thế rồi chân tay chúng ta bẩn thế này
phải chui vào trong cái bạt ấy
chân tay vẫn ướt át
uớt át, nhớp nháp
Có khó chịu không?
Có
Cái đó là bất như ý
Cái điều bất như ý
làm cho mình khó chịu
thì trong cuộc đời này
cứ cái gì có tên là bất như ý
nó cũng sẽ làm mình khó chịu
Đại chúng ạ
Tức là cái gì nó tên là bất như ý
thì nó đều làm mình khó chịu
Vì bất như ý làm mình khó chịu
thì mình sẽ sinh ra sân giận
Thế là sống ở đây thế nào?
Phải biết tùy thuận
thì tâm sẽ được hoan hỷ
Đúng không?
Tu nhận thì nhỏ, nhưng quả có lớn không?
Qủa rất lớn
Tu cái nhân thì nhỏ
nhưng quả rất lớn
Yến mới bạch Phật là
“Còn cái gì thì cho chúng con nốt”
Đang trời nắng thê này
đang thì đi đại tiện
mưa xuống một cái mới hay ạ
Thế lúc bấy giờ thì sao nào?
Thôi không nấp nữa
Thôi đi thì đi, thôi không nấp nữa
Vội bỏ chạy đã
Thế đấy
Nhưng mà lúc bấy giờ thì sao?
Phải lấp đã
vì có người khác
người ta đỡ kinh
Cái đấy cũng đã là phải
có cái tâm bố thí rồi
cái nghiệp muốn cho đại chúng được an vui
rồi mới làm được
Thế Yến nhắc luôn
Từ lúc đi đầu
đường đi vệ sinh xuống bên dưới
thỉnh thoảng có miếng giấy màu trắng
Yến đã nhắc đại chúng rồi
Chúng ta đi tu thế này
là để thấy được mình
Thấy được mình
Cho nên Yến không cho dùng giấy vệ sinh
để thấy được mình
những cái bất như ý
mình cảm thấy thế nào?
Đại chúng hiểu không?
Mình vượt qua chính mình
Mình không đắm chấp
vào những cái gì
mình đã được hưởng từ trước
Chăn êm, đệm ấm, sạch sẽ, khô ráo
Tức là con người của mình
nó đi đến chỗ nào
không thể nào mình phiền não được
Đại chúng hiểu không?
Thế thì mình phải tập thôi
phải thực hành thôi
Phải thực hành
Không thực hành
thì không nói là
"Tôi đã thành tựu được điều đó" được
Còn kinh này là của ai?
Của Phật
Đọc rồi, nghe rồi
Chưa thực hành thì vẫn là của Phật
Đại chúng nhớ nhé
Nói mà không làm được
thì nó chỉ thuộc về thân vật chất này thôi
Tức là bộ nhớ thì ghi rồi
thì gì? phát thôi
Chứ còn cái gì nó là của mình?
Tức là cái điều nghe được
tôi thực hành được
nó là của tôi
Bởi vì cái đó thì nó cho tôi đi kiếp sau
sang cái phước kia
Đại chúng rõ chưa?
Còn không thì chỉ là nghe
Ví dụ như này
Bố thí thì tốt lắm
Nghe thấy như thế được phước báo sinh cõi Trời
Xong mai ra ai cũng bảo
"Bố thí thì tốt lắm"
"Phước báo được sinh cõi Trời”
Nhưng củ khoai thì cất chặt trong túi
Thế thì việc mà bố thí sinh cõi Trời là của Phật
Tại vì Phật nói
Tôi nói lại
Còn củ khoai trong túi chưa cho đi
là thuộc về tôi
của tôi
Tức là văn rồi, tu rồi thì phải gì?
Phải thực hành
Nói đến chữ tu thì bây giờ trừu tượng lắm
Đọc kinh cũng cho là tu đại chúng ạ
Đúng không?
Lễ bái cũng cho là tu
nhưng chưa phải
Như thế mới gọi là hướng thiện thôi
Còn thực hành thiện thật
thì khi mình lễ Phật được
mình ra mình phải cung kính người khác được
Lễ phật để thực hành tâm cung kính
chứ đâu có phải là tôi lễ Phật
cho nên Phật cho phước tôi
Thế hóa ra Phật sống bằng cái lễ của mình à?
Đại chúng thấy đúng không?
Lễ Phật là để mình tập tu tâm cung kính và khiêm hạ
nhưng mà ra kia
phải cung kính và khiêm hạ được
thì đấy mới thuộc về tôi
Đại chúng rõ chưa?
là phước báo của tôi
mới chuyển được nghiệp
Chứ không thì lễ Phật dúi dụi thôi
ra khỏi đến ngoài chánh điện một cái
ai đi mất đôi dép rồi
“Không biết bà nào"
"đi nhầm đôi dép của mình rồi đâu không biết"
"Đâu mất rồi?"
Sao lúc đấy không nghĩ là
“Thôi người ta không có dép, người ta đi rồi”
Đúng không?
Ra kia cứ phải cái này của tôi
"Sao bà đi...tôi đi trước, bà cứ chen tôi?"
"Bà đi xuống đi!"
Thế thì có lễ Phật mòn đầu gối cũng thế thôi
Đại chúng thấy đúng không?
Không cung kính, không nhường nhịn
thì đâu có phải quả phước thuộc về mình đâu
Mình lễ bái Phật
là để cho mình tăng tâm cung kính
và tăng cái tâm khiêm hạ
Đấy đại chúng rõ nhé!
Thế hôm nay chúng ta vào đây này
không phải chúng ta sống ở trong cái bạt kia
vì chúng ta không có tiền
mà là chúng ta tập xả phú cầu bần
xả cái dục viễn ly
Cái dục mà được tự tại
với tất cả những gì mà mình đang có
Không phiền não
Cái này phát sinh vừa trí và vừa tuệ
Trí đấy
Thế cái nhà cứ xây hẳn ra rồi
có tiền cứ xây hẳn ra rồi
thì nó có phát sinh ra cái trí cho mình không?
Không
Và ở đây này
Mưa chỗ này này
Gió chỗ này thì che chiều này
tí nữa thấy gió nó thổi đầu kia
lại phải dậy lục đục đi
mang cái bạt đi
lại che đầu kia
Tại vì gió đầu này
thì che đầu này
tí nữa đang ngủ, gió đầu kia tấp
lại phải che đầu kia
cho nó xuôi chiều gió
Đaị chúng thấy đúng không?
Thì mình sẽ bỏ được cái tham ngủ của mình này
Đại chúng thấy đúng không?
Cái tham ngủ của mình
Giờ mình biết
Tức là mình biết là nên làm gì
cho nó phù hợp với hiện tại
Thì cái trí của mình có sinh ra không?
Nó có sinh
và vì mình không tham cầu
cho nên mình không bị phiền não
Thế là tuệ nó sinh thôi
Tuy rằng chúng ta tu một ít như thế thôi
thì còn bạn nào thấy khổ não quá
hôm nay bắt phải đi lên đây tu
thì sẽ xoay tâm lại
Hôm nay duyên lành mới được tu tập như vậy
Đấy chúng ta có phần tu tập thế này
chúng ta mới cung kính được Tam Bảo
Chúng ta mới thấy rằng
trong số ngồi đây này
và trong những con người kia kìa
không biết ai là người ít dục đâu
cho nên đừng coi thường ai
Đại chúng rõ chưa?
Không biết ai là người
đang xả phú cầu bần đâu
Không biết ai người ta
đang muốn sống viễn ly đâu
Cho nên đừng coi thường ai cả
Đúng không?
Để cho mình sống đừng coi thường người khác
Khi mà người ta nghe Pháp rồi
người ta tự bắt đầu thực hành sống viễn ly
thì đó là việc riêng
chứ ngoài tướng này
không thấy biết được đâu đại chúng ạ
Đúng không?
Làm sao mà thấy biết được
người ta viễn ly
Không thấy biết được
Ví dụ đây Yến chỉ nói thế này thôi ạ
Yến cho người này một miếng cơm này
Một bát cơm này
Người kia lại nhìn xuống chỗ thức ăn kia
“Cái chỗ ngon kia chả lấy cho”
“cho cái chỗ này”
Nó lại khởi lên trong gì? trong ý đấy chứ
Có ai biết gì đâu
Đúng không?
Nó khởi lên ở trong ý
cho nên là chưa ai biết ý của ai thế nào
thì đừng coi thường nhau
Người ta có thể là một người viễn ly
ngay trong cái tâm niệm
mà mình đối duyên với họ
thì cái tâm ý cấu uế của mình khởi lên
mình chính là người tổn phước
Cho nên là đừng coi thường ai
Sắp đến giờ chúng ta đi thiền hành
Chúng ta đi
Chúng ta chú niệm
trên từng bước chân một
Nếu như mà chúng ta có bị vọng tưởng
Một cái tưởng gì đó khởi lên
Tức là vọng tưởng này mình không có chủ ý
Đây Yến xin gọi
Thế nào là vọng tưởng?
Thế nào là ý tưởng?
Phân tích cho đại chúng rõ nhé
Vọng tưởng
tức là chúng ta đang đi như thế này
và nó tự phát sinh ra
Đại chúng nhé
thì gọi là vọng tưởng
Nhưng khi vọng tưởng ấy nó đến rồi
từ cái vọng tưởng
chúng ta phát sinh ra ý nghĩ
thì đấy gọi là ý tưởng
Đấy đại chúng rõ chưa?
Thì cái ý tưởng kia kìa
nó mới sinh ra nghiệp lực tiếp dẫn của mình
Còn cái vọng tưởng
thì hôm trước Yến đã giải thích cho đại chúng rồi
Thân mình như là dãy núi thôi
Nó chỉ là vọng qua thôi
Thì cái đấy mình có thể gì?
buông nó hoặc có thể tư duy về nó
Ví dụ như thế này
Một cái vọng tưởng về
nhớ một bạn nào đó khởi lên
thì mình có thể coi đó là nghiệp ái của mình
Nghiệp ái này sẽ dẫn đến đau khổ
Đến đấy là chúng ta xong
rồi lại quay về với việc thiền hành của mình
Đại chúng rõ chưa?
Còn khi mà một vọng tưởng
một người nữ khởi lên
hoặc là một vấn đề tham cầu của mình khởi lên
mình theo cái đó để phát triển lên
Đó chúng ta gọi là nghiệp có tạo tác
Đây là ý gì? Tạo tác bởi ý tưởng
Cho nên tôi có ý tưởng thế này
Tôi có ý tưởng thế kia đấy đại chúng ạ
Cái ý nó phát sinh từ cái tưởng
Đại chúng rõ chưa?
Cái vọng tưởng nó phát sinh ra cái ý
Ví dụ thế này
Yến nhìn thấy một cây thông thế này
tự nhiên nó có một cái tưởng là "Đẹp quá!"
Thế là mắt chỉ nhìn thế thôi
Còn cái vọng tưởng là do
mình đã phân biệt đẹp xấu từ tiền kiếp
bây giờ cái vọng tưởng đẹp quá nó sinh ra
Ý tưởng là gì?
đánh (đào/lấy) nó mang về nhà mình
làm cây thông Nô-en
Đại chúng rõ chưa?
Thế là cái ý phát sinh từ cái tưởng này ra
Cho nên chúng ta
là đoạn trừ những cái ý này
Tức là trên cái ý
còn trên cái vọng thì chúng ta kệ nó
Đại chúng rõ chưa?
Tức là cái vọng thì không thể không có
Yến chỉ kể cho đại chúng như thế thôi
Còn phần này
thì thực chất là tại gia không tu được đâu ạ
Chỉ cho đại chúng nếm vị thôi
Chứ còn thường ngày
chúng ta toàn là ý tưởng
thì làm sao mà đoạn được vọng tưởng
Ngày nào mà chả ý tưởng
Đúng không?
Làm sao mà để chồng mình đỡ ghét mình
Rồi ý tưởng bời bời ra đấy
Đã ý tưởng đấy
là nó sẽ nuôi dưỡng vọng tưởng
Đại chúng ạ
Cái ý tưởng này nó sẽ tạo thành cái vọng tưởng
tiếp tục
Cho nên không bao giờ đoạn được vọng tưởng
Tức là các duyên phải dừng
người ta mới bắt đầu tu đến pháp dừng ý
Ý dừng thì vọng mới dừng
Hằng ngày còn cái ý cái này
Cái này là của tôi
tức là cái danh đấy
Tuy rằng chúng ta là phật tử thôi
nhưng mà khó bỏ được cái này lắm ạ
Đúng không?
Khó lắm
Thế cho nên là chúng ta vì thế
mà cung kính người xuất gia
Bởi vì cái duyên thực hành Pháp
cũng không có được đâu ạ
Đại chúng thấy đúng không?
Làm gì có duyên để thực hành Pháp
Cho nên cái duyên đã không có
thì nói gì đến thực hành
Đúng không?
Cái duyên đó
với người tại gia
không bao giờ có
Không bao giờ có
Bởi vì hằng ngày
phải ra bao nhiêu ý tưởng
Cho nên mình thích xung mãn vọng tưởng
Đại chúng thấy đúng không?
Vọng tưởng phải xung mãn
Ý tưởng phải xung mãn
rồi ý tường lại chuyển thành vọng tưởng
Đại chúng thấy đúng không?
Cứ thế nó trùng trùng điệp điệp như lớp sóng
hết lớp sóng này lại tạo ra lớp sóng kia
trên mặt biển
Không bao giờ hết
Gọi là gió nghiệp, gió của tham ái
Nó tạo nên các vọng tưởng
không bao giờ dừng
Bao giờ chúng ta phải có pháp viễn ly
về tham ái
Bắt đầu mới xử lí đến ý
rồi cái vọng nó mới bằng được
Đại chúng rõ chưa?
Không thể nói là
Con ở nhà cũng tụng kinh, cũng lễ Phật
Các Thầy cũng tụng kinh lễ Phật như nhau
Từ nay có dám nghĩ thế không?
Không dám đâu
Cái duyên để mà tu cũng không có rồi
Còn nói gì đến chuyên tu nữa
Giống như người mà bị mổ vào cổ họng này
để thông thức ăn đấy
Đại chúng ạ
Cái duyên để ăn còn không có
còn nói chi biết vị
Đúng không?
Duyên để ăn không có thì làm sao biết vị
Cái duyên để thực hành Pháp ta không có
làm sao mà biết được vị giải thoát
Không biết được vị giải thoát
Đấy là cái hạn chế của người tại gia
Người tại gia chỉ tu phước báo
để cho mình
chuyển hóa khổ đau thôi
Chứ không thể thấm được
cái vị của giải thoát được đâu
Đại chúng rõ chưa?
Từ đây mới bỏ cái tâm kiêu mạn đi nhé
Yến chỉ mong mỏi đại chúng
Thành tựu được tịnh tín
đối với Phật - Pháp - Tăng thôi
là đã được phước báo
Bởi vì người tại gia chỉ tu phước báo thôi mà
Còn trí tuệ của chúng ta
gọi là mon men thôi
Các phiền não thô thiển thôi
Đúng không?
Ví dụ Yến nói câu chuyện vừa nãy
là ông chồng say rượu
cắt đi những phiền não khởi sinh mới
chứ không phải đoạn được phiền não
những cái cũ kia đi được
"Mới" đừng cho nó phát sinh nữa
Tức là đáng lẽ một ngày 100 ý
phiền não về ông chồng
thì hôm nay nó giảm đi
còn 99, 98 cái sự
không có đâu ạ
Đại chúng thấy đúng không?
Không có đâu
Để cho đại chúng chúng ta quán rõ được
về mình
về chính mình
thì hết thời khóa này
rồi đến thời khóa tối
Yến sẽ cho đại chúng
ngồi tư duy quán sát về mình
về nhân duyên của chính mình
Về tôi
Tôi còn tham, đắm, chấp trước về cái gì?
Về cái duyên của chính mình là gì
để dẹp trừ tâm kiêu mạn
Đại chúng rõ chưa?
Thấy được mình
thì vì mình thấy được mình như vậy
thì mình biết mình làm cách nào
để cho mình đoạn trừ nó
và viễn ly nó
một cách tốt nhất và từ từ
Đại chúng hiểu không?
Khi mình không thấy được mình
Không thấy được duyên của chính mình
trong hiện tại
thì mình lại bắt đầu đắm vào cái duyên
Tức là lại từ sáng đi vào tối
Đáng lẽ cái duyên này của mình được viễn ly
cái này mình viễn ly cái này
nhưng mình không viễn ly
mình lại đi vào
Đại chúng rõ chưa?
Đấy là cái mà chúng ta
trong bao ngày
chúng ta tu tập
mà chúng ta quán sát nhân duyên
được như vậy
đã là thù thắng lắm rồi
Đấy là kết quả
khó có thể tưởng tượng được ra rồi đấy
Tức là chúng ta đã biết quán sát
biết tư duy
Và cái này là nền tảng
để cho chúng ta
mới có thể
thực hành pháp viễn ly được
Ví dụ như này
Yến chỉ nói là
Người của mình
mà ngã dúi dụi xuống dưới đất này
thì bây giờ tất cả đầu chân tay
dị xuống hết dưới đất rồi
thì viễn ly dần là nhấc cái đầu lên
Mình cũng phải biết là
những vị trí nào nhấc được lên trước
Chú tay nó khòng khoèo ngã thế này
Tay chân khòng khoèo
ngã không định hướng được
Mình bắt đâu
từ từ
nằm im đấy
xem chỗ nào nhấc lên trước
chỗ nào dút ra khỏi trước
rồi đứng lên bằng cách nào cho vững
Tức là mình quá sát lại mình
Xem mình viễn ly từ từ bằng cách nào
Đại chúng rõ chưa?
Thế cho nên là
Năm giới của Phật
để cho mình viễn ly dần dần
Không sát sinh
Không trộm cắp
Không tà dâm
Không dối láo
Không say sưa nghiện ngập
Đấy là để cho mình
viễn ly dần ra khỏi pháp ác
đấy đại chúng ạ
Nhưng mà thường những người tu rồi
một chút rồi
thì lại rất hay đi từ sáng vào tối
đại chúng ạ
Tức là mình viễn ly được rồi
nhưng mà từ cái viễn ly rồi
nhưng rồi lại nhìn thấy bên kia
bên kia lại giàu có
lại đẹp quá
"Ôi sao mình xấu thế!"
Bắt đầu tu hăng say một thời gian
bắt đầu tỉnh ra
"Ôi thôi chết rồi!"
"Thời gian vừa qua mình mê quá!"
"Mình đắm hết vào việc tu này"
"Thôi bây giờ mình tỉnh ra thôi"
Tức là cái đang tỉnh thì lại tưởng là mê
mà chợt mê thì lại tưởng là tỉnh
Không phải là chuyện dễ đâu
"Ôi dồi tôi đắm đuối quá"
"Tôi quên hết tất cả mọi thứ rồi"
Thôi, thế là bắt đầu quay ra
sửa sang đầu óc sắc đẹp đủ thứ
Xong tôi lại bắt đầu những cuộc vui
nối lại bạn bè, chén chè, chén rượu
Đấy bắt đầu dụ dẫn dần
Thế bắt đầu lại đi ra
Thế cho nên Phật mới dạy chúng sinh là gì?
Hết vào lại ra, hết ra lại vào
Hết vào lại ra
Tu được một ít phước
thì lại ra hưởng đã
hưởng hết đi rồi lại rụng xuống
Cứ ra cứ vào
Bao giờ con người ta phải tu vào
thành hạng người ở trong rừng thế này
mới có đường đi ra hẳn
Đại chúng nhé
Chứ còn không cẩn thận là
cứ vào lại ra, cứ ra lại vào
Cho nên Yến ở đây với đại chúng
là biết quán sát mình
Từ giờ đến cuối đời
đừng đi vào, hãy chầm chậm mà đi ra
Tức là mình quán sát được mình mà
thì mình sẽ chầm chậm đi ra
nhưng miễn là đi ra
Bây giờ mình giống như bà già đấy
Mình đi, vừa đi vừa nghỉ
nhưng miễn là cứ đi ra
Người tại gia thì cố gắng như thế là tốt rồi
Miễn là đi ra
Đừng đi vào nữa
Thế bây giờ là phần các cụ già
Yến sẽ nói cho các cụ thế này
Các cụ cứ đi xung quanh chỗ này thôi
còn con thì phải đi mất rồi
con không ở đây với các cụ già đâu
Con phải đi theo người trẻ
Các cụ cứ đi như thế
Khi tâm các cụ cứ chuyên trú xuống
mà các cụ lại nghĩ đến cái gì đó
thì các cụ lại quay về nhé
Các cụ chỉ gọi là học hạnh vâng lời
lên núi tu tập thôi vậy
Thế cũng tốt rồi
Cũng gọi là đi ra rồi
Thế còn lớp trẻ
chúng ta đi cách xa nhau một chút
không đi gần
Người này phải cách xa người kia
từ đây thấp nhất đến gốc cây thông
từ Yến đến gốc cây thông ngay này
chứ không đi sát sít vào nhau
Thế thì trong khi đi
mình cũng sẽ xét được xem là
bên này như thế này một tí
bên kia một tí
là mình biết tâm mình phóng ra ngay mà
người kia :"hèmmm"
Thế là thôi quên mất chân mình đang bước ngay mà
Đại chúng rõ chưa?
Tu thiền định không phải dễ đâu
cần chú tâm rất cao đấy ạ
Phải tu từ năm năm, bảy năm cho tới mười năm
liên tục và miên mật
mới có thể chú tâm
mới có thể thực hành thiền định được
chứ còn đây là chúng ta thử thôi
năm năm cho tới mười năm
các bậc độ sinh thì Yến không nói
Nếu như mà người tập mình
có đầy đủ pháp viễn ly rồi
đã mong mỏi rồi
Như ngày Na-tiên
còn phải vào rừng bảy năm đấy đại chúng ạ
Na-tiên đấy
phải vào rừng tu bảy năm liền
mới đắc A-la-hán
Chứ không phải cái duyên của chúng ta
chưa vào rừng được một ngày
đã thấy oách quá rồi
Không phải dễ thế đâu ạ
Thế cho nên cái phước của các Ngài
tại sao mà được trời người cúng dường
Yến cũng nói cho đại chúng nghe thế này
Nói để cho đại chúng biết thôi
Người tu ấy
khi người ta đã có tu rồi
tại sao sao người ta không có ăn
người ta cũng vẫn no bụng được
tự người ta thiền quán
nhưng thực sự là
các cõi khác cúng dường đến người ta rất nhiều
Đaị chúng ạ
Tự các cõi khác
người ta tẩm ướp vào thân của người tu tập
các món, các vị
khiến cho thân người ta sung mãn
không bị đói, không bị mệt đâu
Thế mới gọi là người tu như vậy
Trời người cúng dường
Chứ không phải là
Thôi cái dạ dày của ông
đơ cảm giác rồi hay sao
mà không biết đói
Không phải tu là bị sơ vữa động mạch đâu
Không biết đói
Cảm giác mà do người ta có phúc báo
cho nên là
các cõi khác cúng dường
người ta sẽ được no đủ
và không thấy đói
Thế còn mới đầu thì phải bị đói
Thế sau đó thì
Trong khi đói lại khởi lên các tâm ác hại
thì cứ đơ dần, không cảm giác đói
nhưng người bị suy kiệt
còn người kia người ta chỉ gầy
nhưng không có suy kiệt
vẫn khỏe mạnh bình thường
Đại chúng rõ chưa?
Không ăn nhưng mà vẫn khỏe mạnh
Không ảnh hưởng gì
thì đấy biết là người ta được cúng dường
Không phải là
là các vị trên trời mới cúng dường
Chư thần người ta cũng cúng dường được
Đại chúng ạ
Cho nên là các vị ấy tu hành
các vị ấy không có mệt mỏi đâu
Cho nên bảo
Thế sao các Thầy ăn một bữa
kiểu gì mà các Thầy vào rừng
mà các Thầy vẫn béo được nhỉ?
Còn béo hơn hồi xưa
Ai có thấy là
Chư Tăng nhà mình vẫn béo khỏe không?
Làm việc còn quần quật đấy
Không phải là ít phước đâu đại chúng ạ
Nếu như mình đói một tí
thì đầu óc mình phải u mê lên
ám chướng
Chả hiểu được cái gì
đói đến nỗi mà đầu óc không nghĩ được cái gì nữa
nên là mệt không nghĩ được cái gì nữa
Nhưng mà đây có thấy các Thầy u mê đâu
Việc nào việc nấy thông vanh vách
Đấy là do tu tập
cho nên có phước báo
Cho nên Đức Phật
khi mà Đức Phật bỏ tu ngoại đạo khổ hạnh
Ngài tu trung đạo
và có được chính kiến
thân Ngài có đẹp không?
Rất đẹp
lại béo lên thôi
đầy đủ
Chúng ta bây giờ thì
là người Phật tử
ít duyên, kém phước
Đây cũng là cái phước thù thắng lắm
trong hàng cư sĩ tại ra rồi đấy
đại chúng ạ
Rất thù thắng
để cho chúng ta thành tựu tín tâm
đối với Tam Bảo
Còn ai mà nuôi tâm này nó sung mãn lên
sung mãn lên để tín tâm đối với Tam Bảo
Phật dạy: Người này chứng được quả Tu-đà-hoàn đấy
Tức là vào dòng Thánh
Cũng vào dòng Thánh nhưng mà thấp thôi
Các bậc Thánh Tăng A-la-hán thì khác
còn các bậc Thánh Tu-đà-hoàn
thì người cư sĩ tại gia
cũng thành tựu được
Nhưng người đó phải
bố thí tâm thường hoan hỉ
mới thành tựu được tín với Tam bảo
Thì người này còn bảy kiếp nữa
kiếp này đến kiếp sau cõi trời
xong lại xuống kiếp nhân gian
lại làm các việc lợi ích
xong cứ thế, cứ thế
và đến kiếp thứ bảy
thì họ đắc A-la-hán
Thế chúng ta cứ tu
Ở duyên nào chúng ta cũng tu
đều có phước báo
đều có lợi ích
Nhưng chúng ta phải nhớ
là khi chúng ta đã tu thế này rồi
Chúng ta xuống dưới chùa
chúng ta không chấp vào kiến thức của thế gian
Các Thầy không có học nhiều kiến thức ở thế gian
Cho nên khi mà chúng ta làm việc
cùng với các Thầy
thì có phần nào
các Thầy chưa biết về mặt thế gian
chúng ta phải thưa, thỉnh, bạch đang hoàng
Đaị chúng rõ chưa?
Thưa, thỉnh, bạch đàng hoàng
bởi vì họ sinh ra
không phải để làm việc thế gina nữa
Các việc đó họ đã bỏ qua
từ các kiếp trước rồi
Đaị chúng rõ chưa?
Giống như đại chúng đi tu bây giờ
thì có bỏ đi cái nghề của mình không?
Nấu ăn cũng phải bỏ
Cô giáo cũng phải bỏ
Trưởng phòng cũng phải bỏ
Giám đốc cũng phải bỏ
Bí thư tỉnh cũng phải bỏ
mới vào tu được
tức là người ta đã viễn ly rồi
Thì cái đó nó chỉ là cái tập thôi
Người ta không tập lại
thì nó cũng thuần thục thôi
chứ khi người đã tập thì cũng rất nhanh đấy ạ
Các Sư Ông nhà mình đấy
chả có cái gì
gọi là tay không bắt giặc
làm gì có kiến thức gì trong đời này đâu
Nhưng mà để cho vào làm
thì cũng không phải là không làm được
Đại chúng thấy đúng không?
Người ta chỉ không tập lại mà thôi
không huân tập
Bởi vì hàng ngày
Những suy nghĩ người ta không phải dồn vào việc đó
mà dồn vào việc hiện tại là tu tập
Để chúng ta xuống chùa
chúng ta có đối duyên
thì chúng ta có tiếp cận
cùng với các Sư
thì chúng ta phải biết là
Sư là đang việc gì
Chúng ta là đang việc gì
Giờ này xin hồi hướng công đức này
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Chúng con kính bạch Chư Phật
Hôm nay chúng con được tu hành
tại trên núi Bồ Đề
là do chúng con
được nương đức của Trên Thầy cùng Đại Tăng
Giờ này chúng con xin
tán thán công đức Tam Bảo
Theo lời Phật dạy
chúng con cũng nguyện
hết thảy Chư Thiên
cùng hết thảy các chúng
cũng được nương tâm của chúng con
mà được hưởng phúc lành
từ công đức tán thán Tam Bảo
do chúng con đã hiểu được công đức của Tam Bảo